# 爱，死亡与生活

——纯真的孩子站在平静的水面中央，追问着我：世界从哪里开始？

“如若你忘却你所经历的一切，你仍然还是原来的那个你吗？死亡是否便是忘却？”他轻声的追问着。我愣在原地，却并不惊诧于这样的问题是怎么从孩子的口中发出。我应该早就明白，生与死从未分割，当一个生命诞生之际，终结的号角就已经吹响。惠特曼的一首小诗忽的蹦入脑中，我慢慢的跟他说：有一个孩子向前走去，他看见最初的东西，他就变成那东西，那东西就变成了他的一部分……

在我也还是个孩子时，对面人家有一位老人。每天窝在轮椅上，总是浑身颤抖不停。每每出门看见，都觉得疑惑“不能自由行动的日子，那该怎样度过啊？”，偶尔和大人们一起撞见他被人推出来晒太阳，总要我去问好，因为他们说，“这是一位老红军”。每每这时候，或许是因为阳光的温暖吧，虽然两眼仍是无神，他颤抖的身子却会微微缓和一些，不在抖得那么吓人，似乎浑身的细胞在留恋地呼吸新鲜的空气，享受这温暖的太阳。直到有一天，又是一个难得的暖和天气，玩的满头大汗的我急匆匆的回家去，却没有在老地方见到那个颤动的身影。当然，后来也再也没见过。因为隐约听到的细小声，“他去世了。”，那便是我对死亡认识的开始：“此后再也见不到那熟悉的身影”。

电影里常有台词：“没了你，我也活不下去”。可现实当然不比电影，无论失去谁，生活依旧呼吸不绝。此后的日子又逐渐趋于平淡，逐渐增加的学业，时有争执的家事，当然还有永无止境的玩耍，都令我将那颤动的身影几乎忘得烟消云散。在一个寒冬的晴日里，我闷头在刚结冰的地上自娱自乐的滑着，在一次不小心的踉跄之后的抬头，却猛然发现了在那个曾经熟悉的位置，颤悠悠得站着一位老人——之前她一直都是推着轮椅的，而如今不需要了。在寒冷中颤抖的她神态亦如当初坐在轮椅上的老人，只是当时老人的背后还有一位微笑着的她。而现在，她的背后空无一物，除了凛冽的寒风和那栋伴随了岁月的老屋，以及在原地，看到生命另一端不知所措的年幼的我。站在这生命的终结面前，对于一个生命才刚刚开始的孩子还太早了。不过，他也隐隐约约的看到：死亡并非能完全分割一切，即使那道身影不在，但仍有些东西在这世间，在你不经意之时触碰你的心扉，比如曾读过的书，比如曾写过的信，比如曾行过的路，比如爱。

季羡林先生曾写过这样的内心独白：“如果她还留在人间的话，恐怕也将近古稀之年了。而今我已垂垂老矣。世界上还能想到她的人恐怕不会太多。等到我不能想到她的时候，世界上能想到她的人，恐怕就没有了。”

对于我们人类而言，生命源于两个细胞一次偶然的碰撞，因而每个人的生命便都是被抛入到这个世界中来的，我们的父母不会征求一下我们的意见，上帝也不会提前给我们打好招呼，于是我们的生命里的一切都是马上经历，仅此一次，不能准备的，却终究要走向一个必然的终点。就像米兰·昆德拉所说的：人永远都无法知道自己该要什么，因为人只能活一次，既不能拿它跟前世相比，也不能在来生加以修正。没有任何方法可以检验哪种抉择是好的，因为不存在任何比较。一切都是马上经历，仅此一次，不能准备。

如果生命的初次排练就已经是生命本身，那么生命到底会有什么价值？正因为这样，生命才总是像一张草图。但“草图”这个词还不确切，因为一张草图是某件事物的雏形，比如一幅画的草稿，而我们生命的草图却不是任何东西的草稿，它是一张成不了画的草图。

为此，我们永远在追寻幸福的道路上走向事物的终结。因为生命的偶然性，我们无法预知下一次是更好还是更坏，因而我们永远在对下一次的追寻的重复。而幸福，是对重复的渴望。正如我们在幸福的时候常说：“希望这一天成为永远”。

可是，如果我们生命的每一秒钟得到无限重复，我们就会像耶稣被钉死在十字架上一样被钉死在永恒上。在永恒轮回的世界里，一举一动都承受着不能承受的责任重负。因为，反复的轮回恰恰揭示了生命的无意义：因为生命一旦消失，便不再回复，如影子一般，了无分量，未灭先亡。幸好人类之时间不是循环转动的，而是直线前进。但这也带来了另一痛苦：我们该如何面对这稍纵即逝，一去不返的生命？生命的结局早已注定，是什么让我们去相信？因而人们常常义无反顾地去追逐爱。

柏拉图的著名传说里对人为何要如此去追寻爱作了这样的解释：以前人类是两性同体的，上帝把他们分成了两半，从那时起，这两半就开始在世界上游荡，相互寻找。爱情，是对我们自己失去的另一半的渴望。我们生而残缺，而弥补这一残缺的，我们称之为爱。

但爱在生命的偶然性前，却又显得仓促：我们每一次都无法判定，她/他是否是我们残缺的另一半，因而常常分分合合，遍体鳞伤又暗含期盼，因为我们生来残缺。

只是，如果以后真遇到了命中注定的那个人，遇到了自己的另一半，我们究竟是会选择这个被人放在涂了树脂的篮子里顺水飘来的孩子，还是那个传说中“缺失的另一半”？这便是生命的可能性与生命的一次性之间抗争。因为生命只有一次，所以我们就只能接受那一次性的偶然，作为人类的我们只能主动地接受偶然带给我们的情感。永恒回归不存在，我们也就无法相比较之后再做决定，并且在这一前提下，任何人也都无法判断生活中每一次偶然的选择，是否比另一个选择更好。

而放眼于整个人类，这就是我们需要历史的意义：对抗遗忘，并从中尽可能地去体验生命的另一种可能。

但是，正因为史书上谈及的是一桩不会重现的往事，血腥的岁月于是化成了文字、理论和研讨，变得比一片鸿毛还轻，不再让人惧怕。那些转瞬即逝的事物，我们能去谴责吗？橘黄色的落日余晖给一切都带上一丝怀旧的温情，哪怕是断头台。

从十四世纪两个非洲部落之间的战争而引发的种族大屠杀，再到法国大革命不断砍下法国人头颅的罗伯斯庇尔，再到希特勒的纳粹对犹太人犯下的滔天罪行，人类的历史中所上演的一幕幕如此荒唐而又相像。这是一个建立在轮回不存在之上的世界所固有的深刻的道德沉沦，因为在这个世界上：“一切都预先被谅解了，一切也都被卑鄙地许可了”。

尼采在呼喊“上帝已死”。当他抱住马儿的脖子，放声哭泣，他就已经远离了我们，远离了人类。人类依旧在“伟大的进军”着。今天支持某个事情，明天又可因为利益关系的变化而支持其对立面。真理战胜真理，子弹射中子弹。话语覆盖话语，谎言揭露谎言。

自诩为“大自然的主人和所有者”的人们，在这条路上继续行走，于不可承受之轻中脱离大地，脱离生命之重，变得自由而毫无意义。

人的生命只有一次，我们不可避免地将走向死亡的终点。然而生命，一旦展开就会显示出一种不经意的美，它时刻闪耀着一种无法预先谋划的、非刻意的美，脆弱而温暖。的确，我们无法预知每一次选择之后的好坏，也无从得知我们的一生究竟有没有价值。哪怕是爱，我们也无法确保其不变，因为那是我们对重复幸福的渴望。

但探究至此，便会忽然发现，“了无意义”也变成了一种意义。我们去爱，去恨，我们去相信。那些我们倾注的事物与我们结为一体，并赋予本毫无意义的生活以某种意义。

“因而如若我忘记了我所经历的一切，当然，那不是我。

但是，那不是我吗?

宇宙以其不息的欲望将一个歌舞炼为永恒。这欲望有怎样一个人间的姓名，大可忽略不计。

所以晚安，亲爱的，祝你今后能好梦。”

我抱了抱有些疑惑却如释重负的孩子，关掉了灯，黑夜的魔法降临了。
