# 终有一日，我会忘去

我费劲气力，终于爬上了这陡峭的山崖，抬头望去，久经雨水侵蚀的城市终于开始复苏。放晴的天空格外耀眼，将还停留在嫩草上的水珠连成一片。在树影的婆娑下，温暖的阳光穿过林间的缝隙，照亮了树下的轮椅，和微微颤动的老妇人。

寻了块地方坐下，湿漉漉的地面沁的人心荡漾，之前的疲惫似乎顺着地面流去，在暖和的阳光下缓缓消散。远处，隐隐约约有人影在忙碌，或许是这难得的好天气，每个人身形都轻快而跃动，略带惊喜的交谈声顺着风旅行，随树影一起起舞。唯有那树下的颤动，带着几分无神，与这馈赠格格不入。

她们说，那颤动的影子曾是一位舞之精灵，不知有多少人为之倾倒，带着几分绝色，肆意享受这人世的极乐。

她们说，那颤动的影子也曾跌入谷底，受伤之后无人问津，极奢豪乐一瞬过往云烟，唯留下寂寞身形。

她们说，这影子也曾深爱过某个影子，愿意为其倾其所有。只可惜命运多舛，那个愿意为之呵护的影子，永远走进了光明。

······

为什么只能她们说呢？因为那颤动和无神的影子，早已忘却所有。

四周人的议论声依旧，就这样议论着某个无神灵魂的过去，议论着某个曾经丰沛的心魄。那些无法割舍的过去，终于成为了人们的谈料。

无言，只得默默蹲在那影子边，顺着那无神的光一起望去，四周的声音逐渐模糊，慢慢听不清了。飘去，飘去，飘向远山，飘向流水，飘向目之所尽，再飘散进天空，飘进某个影子的梦里。

我们一生要历经数次细胞更替，骨骼增长，我们的身体构成每一天都和之前的自己有些许不同，但，为什么“我”还是“我”？区分“我”的东西，究竟是什么？倘若我的记忆进入另一个躯壳，那么哪个才是“我”呢？

“我经由光阴，经由山水，经由乡村和城市，同样我也经由别人，经由一切他者以及由之引生的思绪和梦想而走成了我。那路途中的一切，有些与我擦肩而过从此天各一方，有些便永久驻进我的心魂，雕琢我，塑造我，锤炼我，融入我而成为我。”

每时每刻发生的事，每位遇见的人，每个细小的物件，都令“我”而成为了“我”。“我”是“我的一部分”。无论事情悲欢与否，人们喜厌也罢，物件贵重与否，正是这些生命中的点点滴滴，令每个人成为其独一无二。也因其独一无二的美丽，吸引着另一个独一无二。

但，倘若一切都忘却了呢？那个“我”，会去到哪里？那无比丰沛的心魄，那沉甸的灵魂，那些过往，那份爱，都会去往哪呢？是否会飘进这辽阔的天地，成为某个人惦记的梦呢？

终有一日，我会忘去。忘掉那些令我无法忘怀的事，忘掉那些曾经令我念念不忘的人们，忘掉曾坚定许下的誓言，忘掉我所作的一切······那时的我，还剩下些什么？

这样一想，不免有些悲哀。生命如同细风，轻飘飘来，轻飘飘去，难得惊起一阵尘埃，也终归平静。而大多数人，连尘埃都无法扬起，就这样永远地消散。时间，注定是向前奔涌而去。那些痛苦，那些欢笑，那些诚挚的誓言，那些坚定的信念，逐渐忘却在风里。

她们说，她们说，她们说······

我们还剩下些什么？剩下了故事。属于每个人的故事。哪怕自己早已忘却，却仍在贴切之人心里留下了烙印，我们互相成就了对方的独一无二。这样想来，每个生命又都重唤意义，只为了那独一无二的美，便值得倾注一生。

我静静推着老人缓缓移向大门，阳光逐渐平息，草地散发着被光泽照耀过的清香。老人身体不再颤动，在这白昼将逝的黄昏下，目光不再无神，平静地望向即将落下的太阳。之前四处乱窜的风也缓缓平息，轻柔地抚摸着大地。几片零散的枯黄树叶顺着风儿微微颤动，恰似一位精灵的告别之舞。那大门下的几个字在最后的微光下隐约：“我们每个人，都需要一个能给自己告别之吻的人”。太阳落下，老人缓缓闭上了双眼，被缓缓推入那大门。

我默默走下山，夜幕降临，四周宁静但不荒芜。隐隐有虫鸣环绕，远方的灯火连绕成线，一家家传向远方。

2019 年 9 月 1 日

