# 无能的力量

——街灯的光穿窗而入，屋子里显出微明，我大略一看，熟识的墙壁，壁端的棱线，熟识的书堆，堆边的未订的画集，外面的进行着的夜，无穷的远方，无数的人们，都和我有关。我存在着，我在生活，我将生活下去。

——鲁迅

深夜，一篇一篇的论文从眼前滑过，我却仍然没有一丝思路。看着满满排列着的日程表，不禁小声叹息。远方的灯火连绵不断，通向不知的远方。我放下书本，走到窗边，伴着静谧的路边夜灯，心灵顺着流过了数千年的海岸飘忽着，飘忽过那匆匆略过的眼眸，飘忽过那沙沙作响的树林，飘忽过那人声交杂的都市，飘忽进某个思绪的角落·····空气中弥漫着一丝特别的味道，淡然却又分明。因为压力而丧失的饥饿感又重换生机，生命的脉动在这静谧中磅礴。我走进一家巷里的小面馆，锅外敞着白气，为夜晚带来了别样的温暖。眼镜逐渐沾染上了热腾腾的雾气，一口吸入了烫嘴的面条，呼呼喘气的时候，我却忽得觉得有趣——有时候看不清，反倒令人无所畏惧。

远远传来的争闹声含糊不清，但无非也就是一些情绪的表达。太多的人们只去相信他们所愿意相信的，而一旦利益在前方引路，就更不用管对错了。更何况，这世间的对错哪里分得清呢？各自站在各自的利益处，纵使唇枪舌战，也分不出个所以然来。而在这无休止的争执之中，多少活生生的人们，多少丰富的心魄流失在这漫长的历史中呢？

并非没有人想去终止这样残酷的循环。一代一代的理想主义者们也曾发出过震耳的振呼：从柏拉图的《理想国》，到列奥·施特劳斯《自然权利与历史》，每一次的呼喊都令人不禁回看自己的内心：除了满腔的欲望之外，我们还剩下什么？

这几个月来，我见证了太多荒谬的事。那些不愿打破心中那堵墙的人们，高呼着自己愿意去相信的口号，并去打击不愿意支持自己的人们。从最开始的震惊，到惊恐再到愤怒，以及如今的冷静。我和“沉默的大多数”们一起，淹没在这风波之中。我也了解他们的惶恐和无奈，毕竟，真正发生在自己身上时，还有几人能像指点别人一样若无其事地去指点江山呢？他们也有自己的家庭，有复杂的人际关系要处理，也有不同的文化认知；然后这些默默无闻的人们也被迫背上“沉默”的骂名。在这样的时刻，大多数沉默的原因，是因为没有人能为他们挺身而出——上一个愿意挺身而出的人可没有好下场，而他们背后的家庭谁来负责？

只是，沉默呵，沉默，愈发沉默，愈发沉沦其中；而愈了解，却愈感无力。在错综复杂、明暗交错的利益争夺之间，一个普通人的力量，即使自己粉身碎骨，也无人知晓。庞大的利益链，切割的文化，无尽的争执，还有沉重的生活压力，早已让人自顾不暇。

作为一个理想主义者，注定要学会面对这一切：理想的幻灭。如今，理想主义逐渐受到制约而被边缘化了，人们对“社会乌托邦”的灾难性后果感到恐惧，而不再对最美好生活的实现有所欲求。小布尔乔亚的生活方式就是身边的伊甸园，人们宁愿躺在平稳而消遣的小资生活上睡大觉，也懒得去操心社会完美与否，哪些价值还值得追求。

不过，在《坦白书》——献给勇于直面幻灭的理想主义者中，提到了理想主义者们的心态：“他们并不是不明白别人口中的现实，他们只是不理解，也不相信事情只能是现在这个样子”。我们常常被告诫：“改变不了，就去适应”。可都去“适应”了，谁来改变？

在某个假想里，我已经眼睁睁地看着自己被各种不期而至的倦意击败了一千次，和荒谬的生活争论了数百个回合。但现实里，我一次也没有干过。因为我的精神和我的肉体一样脆弱，我无力，也不敢去改变。因此，我常常感受到这股无能的力量。正如在某个年少时的深夜里，刚刚学会自行车的我是如此兴奋，在漆黑的夜幕里骑着车漫无目的地狂冲。随着速度越来越快，我不禁开始大叫起来，在这近乎无人的漆黑里呐喊着，一路嚎叫到火车站。回来的路上却叫不动了，嗓子喑哑；骑着骑着心里忽然泛起一丝前所未有的伤感，那是我有关理想主义体验的初夜。

随着寒风阵阵，眼前的雾气也慢慢消散了。事物又重新开始清晰地出现，华灯之下的夜色朦朦胧胧，隐约照亮了某条曲折却又隐约可见的路。我把碗里有些冰凉了的面条慢慢吃完，然后在夜色之中，缓慢地走进，然后消失在无边的黑夜里。

2019 年 10 月 5 日

